{
  "date" : "2022-01-12",
  "keywords" :["सीटीजी फाइल", "सीटीजी फाइल फॉर्मेट", "सीटीजी फाइल क्या है", "फाइल", "सीटीजी उदाहरण", "सीटीजी फाइल एक्सटेंशन", "एक्सटेंशन", "फॉर्मेट" ],
  "author" : {
    "display_name" : "Kashif Iqbal"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "title" :"सीटीजी - कैनन डिजिटल कैमरा कैटलॉग फ़ाइल",
  "description":"सीटीजी फाइल और एपीआई के बारे में जानें जो सीटीजी फाइलें बना और खोल सकते हैं।",
  "linktitle" : "CTG",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "parent" : "misc"
}
},
  "lastmod" : "2022-01-12"
}

## सीटीजी फाइल क्या है?

CTG फाइल एक कैटलॉग फाइल है जो कैनन डिजिटल कैमरों पर बनाई जाती है। ये तब बनते हैं जब कैनन डिजिटल कैमरा द्वारा तस्वीरें ली जाती हैं। यह कैमरे के स्टोरेज डिवाइस यानी मेमोरी कार्ड पर प्रत्येक फ़ोल्डर में फोटोग्राफ/छवियों की संख्या के बारे में जानकारी संग्रहीत करता है। CTG फाइलें मेमोरी कार्ड पर CANOMSC फोल्डर में स्टोर की जाती हैं। ये फ़ाइलें आपके कंप्यूटर को कंप्यूटर में डालने के बाद फ़ाइलों को अनुक्रमित करने देती हैं।

## CTG फ़ाइल स्वरूप - अधिक जानकारी

CTG फाइलें कैनन के मालिकाना फ़ाइल स्वरूप में सहेजी जाती हैं। ये स्वचालित रूप से उत्पन्न होते हैं और इन्हें मैन्युअल रूप से संपादित नहीं किया जाना चाहिए। जब उपयोगकर्ता द्वारा संबंधित फ़ोटोग्राफ़ को मिटा दिया जाता है, तो कैमरा इन फ़ाइलों को हटा देता है।

## संदर्भ

* [कैनन ईओएस डिजिटल सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट किट ईडीएसडीके के आसपास जावा रैपर](https://github.com/kritzikratzi/edsdk4j|

